Introducción 
En la actualidad una empresa dispone de multitud de dispositivos tecnológicos enlazados en una misma red y 
en dichos dispositivos hay instalado multitud de softwares informático en general con el fin de facilitar el trabajo,
así como optimizarlo. A medida que un negocio crece también lo hace el número de programas que se alojan en la base de datos.
Y por consiguiente, los costes de los mismos se incrementan y el descontrol se hace palpable. 
Este problema se combate gracias a la gestión de licencias, una herramienta eficaz y cómoda para conocer los recursos 
un equipo conectado a una red.

La posibilidad de disponer de un inventario donde se listen los programas y la utilización que se hace de ellos en los 
distintos dispositivos de la empresa es una clara ventaja de la gestión de licencias. Con este sistema se obtienen 
datos de cada uno de los equipamientos lógicos empleados durante los proyectos, el tiempo dedicado a cada uno, 
cuales provienen de licencias y cuáles vienen de instalaciones básicas.


Justificación y su importancia
Una herramienta de inventario de hardwre y software se torna clave en el área de licencias. 
Por un lado, a través de este inventario de software se puede conocer cuáles son los permisos obtenidos, 
detecta si estos están en vigor o ha pasado su tiempo de uso, y lo más importante, la gestión de licencias determina 
el uso ilegal de algún mecanismo. De esta manera, la organización puede actuar ante el problema y resolverlo, ya que 
muchas veces se obtienen equipamientos de forma casual sin conocerse el límite legal del mismo.  En los últimos años han 
sido numerosos los negocios que han sido denunciados por el uso ilícito de estos programas.

El beneficio económico también es un punto en valor de la gestión de licencias. Con la documentación necesaria de los software
obtenidos, su utilización y demás datos se pueden atajar costes, ya que esta gestión determina cuales de los programas están en 
desusos suponiendo un sobrecoste para la empresa.

Desarrollo

2. Evaluar las herramientas disponibles en el mercado (Licenciadas o Gratuitas) del sistema elegido. Realizar un estudio de mercado para evaluar funcionalidad y costos

3. Seleccionar una de las herramientas investigadas, indicando su descripción funcional  y sus características. 

4. Identificar los requerimientos de hardware y software necesarios para operar (tome en cuenta que puede usarse en la nube o bien debe ser instalado en algún equipo) 

5. Identificar las ventajas y desventajas de utilizar la herramienta elegida. 

6. Identificar el flujo funcional del producto  (Puede ser un diseño gráfico).  

Conclusiones 
Recomendaciones 