Introducción 
Justificación y su importancia
Desarrollo

2. Evaluar las herramientas disponibles en el mercado (Licenciadas o Gratuitas) del sistema elegido. Realizar un estudio de mercado para evaluar funcionalidad y costos

3. Seleccionar una de las herramientas investigadas, indicando su descripción funcional  y sus características. 

4. Identificar los requerimientos de hardware y software necesarios para operar (tome en cuenta que puede usarse en la nube o bien debe ser instalado en algún equipo) 

5. Identificar las ventajas y desventajas de utilizar la herramienta elegida. 

6. Identificar el flujo funcional del producto  (Puede ser un diseño gráfico).  

Conclusiones 
Recomendaciones 