Visión General del COBIT 5
Principales impulsos para el desarrollo de COBIT 5 
•	Informar a las partes interesadas la importancia que tiene las tecnologías para las empresas.
•	Considerar la dependencia que existe entre la empresa y los grupos de TI.
•	Buena gestión y un modelo eficaz de su manejo. 
•	Dependencia creciente del éxito.
•	TI como parte estratégica e integral de la empresa.
•	La innovación.
•	Cumplir funcionalmente las responsabilidades de TI y del negocio.
Principio Nº1
Satisfacer las necesidades de las partes interesadas.
Cascada de metas de COBIT 5
Beneficios de la Cascada de Metas de COBIT 5
•	La cascada de metas es importante porque permite la definición de prioridades de implementación, mejora y aseguramiento.
•	Define objetivos y metas relevantes.
•	Filtra la base de conocimiento de COBIT 5, sobre la base de las metas corporativas.
•	Identifica claramente y comunica cómo los catalizadores son importantes para alcanzar metas de la empresa.
Metas corporativas de COBIT 5
Principio Nº2
Cubrir la Compañía de Forma Integral:
COBIT 5 se concentra en el gobierno y la administración de la tecnología de la información y relacionadas desde una perspectiva integral a nivel de toda la Organización.
Principio Nº4
Habilitar un Enfoque Holístico
Principio Nº3
Aplicar un único Marco Integrado: 
COBIT 5 está alineado con los últimos marcos y normas relevantes usados por las organizaciones
Principio Nº5
Aplicar un único Marco Integrado
Separa el gobierno de la gestión.
Gobierno 
Verifica que se evalúen las condiciones de los interesados, para alcanzar las metas establecidas.
Gestión	
Controla y pone en ejecución lo establecido por el gobierno.
Modelo de referencia de procesos
COBIT integra un modelo el cual describe los procesos que se encuentran relacionados con las actividades de TI.
La incorporación de este modelo permite medir y vigilar el rendimiento de TI (Integra las mejores practicas de gestión)
Capítulo 7		
Guía de implantación
COBIT puede ser adaptable en un empresa, dependiendo del enfoque de la implementación se puede tener resistencia al cambio.
ISACA posee prácticas guiadas para la implementación de COBIT, la cuales se basan en un ciclo de vida de mejora continua.
Contexto empresarial
Una implementación exitosa depende de factores.
El factor crítico para el éxito de la incorporación de la norma.
Entorno adecuado
La iniciativa de implantación sea correctamente gestionada y gobernada.
Contar con los recursos para apoyar el programa.
Procesos adecuados para una supervisión y orientación correcta.
Ciclo de vida	
Implementar el ciclo de vida provee a las empresas de una manera de usar COBIT para solucionar los desafíos que aparecen durante las implementaciones.
•	Ciclo de vida de mejora continua
•	Habilidad del cambio
•	Gestión del programa
Fases del ciclo de vida 
El Modelo de Capacidad de los Procesos de COBIT 5
•	Basado en Norma  ISO / IEC 15504 
•	Medir el desempeño de cualquiera de los procesos de gobierno o de gestión y permitirá identificar áreas de mejora.
•	Diferencia uso y diseño
Existen seis niveles de capacidad que se pueden alcanzar por un proceso
Diferencias
La nomenclatura y significado de los niveles definidos en la ISO/IEC 15504
En la norma ISO/IEC 15504 los niveles de capacidad se definen por un conjunto de nueve atributos de proceso los cuales cubren algo del terreno cubierto por los atributos de madurez COBIT 4.1 y/o los controles de proceso, pero solo en cierta medida y de forma distinta.
Beneficios en los cambios
Mejora en los procesos de ejecución
Simplificación
Evaluaciones más formales y rigurosas
Cumplimiento con un estándar
Evaluar si el proceso alcanza sus objetivos puede hacerse por:
Revisión de los resultados del proceso, basado en atributo definido en el proceso de evaluación. Se utiliza la siguiente escala:
N (No alcanzado)
P (Parcialmente alcanzado)
L (Ampliamente alcanzado)
F (Completamente alcanzado)








¿Qué es ITIL?
ITIL® (Information Technology Infrastructure Library) es un conjunto de mejores prácticas (procedimientos, técnicas, métodos, o actividades eficientes y efectivos en proporcionar un determinado resultado), enmarcadas en un conjunto de procesos (biblioteca) cuyo objetivo es organizar de manera productiva y holística los diferentes servicios que proporciona el departamento de tecnología de la información (informática) de una organización.
Para qué sirve ITIL
ITIL® trata de “poner en forma” a los departamentos de informática, al organizar el “caos” generado por la generación Cliente/Servidor, concepto que estuvo influenciado por la conocida tendencia de sistemas abiertos (Open Systems),  compuesta por  herramientas tecnológicas (Hardware, Software y Telecomunicaciones) integradas de manera “armónica”, e interactuando perfectamente entre sí. Todo después de un fuerte dominio de mercado por parte del gigante azul IBM.
Entre los beneficios que aporta la implementación de ITIL en una empresa están:
Optimizar los recursos de la empresa y el presupuesto de TI
Minimizar el riesgo
Reducir costes
Asegurar más tiempo de disponibilidad de la tecnología
Cambiar al enfoque por procesos, etc.
ITIL proporciona la base para la calidad de la gestión de servicios a través documentados, procesos probados que cubren todo el ciclo de vida del servicio. 
Funciona para realizar los siguientes procesos en una organización: 
Documentar Procesos
Punto de enfoque del cliente
Métricas
Documentar procesos (comprende):
La mejora de los procesos actualmente empleados
Transferir los procesos
Replicar procesos
Identificar redundancias, para evitar realizar un trabajo o proceso mas de una vez
El Punto de enfoque del cliente comprende:
Ayuda a traducir demandas, justificar costos y gestionar los riesgos
Es el punto de enlace entre lo que el cliente necesita (negocio) y la tecnología a utilizar
Valida el costo de utilizar un sistema de respaldo sobre el costo de perder los datos de una institución así como de sus clientes
Mejoramiento de la confianza
Las Métricas consisten en:
Si no se realizan métricas no se puede evaluar ni calificar la eficiencia y eficacia de los procesos
A la hora de medir procesos se puede:
Comparar
Establecer metas
Analizar tendencias
Identificar patrones de procesos
Soporte de servicios:
Administración de la configuración
Administración de incidentes
Administración de problemas
Administración de cambios
Administración de liberaciones
Mesa de ayuda

Entrega de servicios:
Administración de niveles de servicio
Administración financiera de TI
Administración de la capacidad
Administración de la disponibilidad
Administración de la continuidad
Ciclo de Vida del Servicio
Definiendo “las mejores prácticas”
Las mejores prácticas no tienen un fundamento matemático o analítico puro, simplemente son obtenidas del mundo real y representan lo que “parece ser lo mejor” hasta el momento. Como tales, las mejores prácticas pueden cambiar con el transcurso del tiempo y, lo que también es muy importante, ser muy cuidadoso al establecerlas para no llegar a conclusiones erradas o ilógicas que lleven a unas “mejores prácticas” absurdas.
Certificaciones en ITIL
ITIL V2:
Foundations
Practitioner
Practitioners de soporte de servicios 
Practitioners de entrega de 
Practitioners combinados 
Service Manager
ITIL V3:
Foundations
Nivel intermedio
Ciclo de vida de los servicios (estrategia de servicios, diseño de servicios, transición de servicios,  operación de servicios y mejora continua de servicios).
Capacidad (Soporte y análisis operacional -OS&A-, oferta y acuerdos de servicios -SO&A-, liberación, control y validación -RC&V- y planeación, protección y optimización -PP&O-).
ITIL Expert
ITIL Master
Implantando ITIL a una Auditoría de Sistemas
Lo mejor siempre es hacer un alto en el camino, si no es que ya se hizo, e iniciar con una revisión de qué se quiere, debe y puede implantar. Además, esta revisión debe estar dictada por el negocio y las necesidades de cumplimiento regulatorio, no por una visión únicamente técnica. En otras palabras, Gobierno de TI debe encauzar y supervisar el análisis.
Uno de los principales productos del análisis antes mencionado es la “declaración de aplicabilidad”, que no es otra cosa que un documento en el que se plasma la hoja de ruta de lo que se quiere implantar
Normalmente, es recomendable para la inmensa mayoría de los casos, debería iniciarse por la implantación de procesos de soporte al servicio ya que dichos procesos son lo que están “más de cara” a los clientes y usuarios, lo que permite que pequeñas mejoras a los procesos de TI sean percibidas de inmediato e impacten favorablemente en los servicios de TI.
Preparando el proyecto de implantación
Antes de revisar los detalles sobre cómo implantar ITIL, es importante recordar que un proyecto de esta naturaleza NO es una cuestión técnica, sino que involucra tecnología, procesos y gente, sobre todo gente. Y precisamente aquí radica una de las cuestiones fundamentales es que ITIL se trata, antes que nada, de un programa de cambio organizacional. 
Si se busca que la implantación de ITIL sea un éxito, es muy importante que desde la planeación misma se tenga en mente el cambio organizacional que permita a todos los involucrados poder llevar a cabo los cambios de paradigma necesarios
Requiere un alto compromiso de la alta gerencia:
Sin el apoyo, involucramiento y patrocinio de la alta gerencia, este tipo de proyectos casi siempre está condenado al fracaso o, en el mejor de los casos, sólo logrará resultados parciales en un pequeño grupo de personas alrededor de los entusiastas que quieran afrontar el reto, siempre que estén dispuestos a trabajar muchísimas horas más allá de su horario laboral y a tomar dosis extras de medicina contra la frustración.
Se requiere que sea un proyecto formal: Con todas las implicaciones que ello conlleva. Es necesario asignar los recursos humanos, materiales y económicos suficientes. 
Administración del proyecto, de preferencia a través de metodologías probadas como la del Project Management Institute.
Actualización de la documentación de los procesos actuales, si es que existe dicha documentación. Si no, habrá que documentarlos desde cero.
Revisión y análisis de los procesos para alinearlos a ITIL, tanto desde el punto de vista documental como de la propia operación, que incluso puede llevar a la adopción de nuevas herramientas y sistemas que deberán implantarse y ponerse en funcionamiento mientras se mantiene la operación normal del negocio.
Establecimiento y seguimiento del plan de comunicación interna del proyecto.
Hay que ser pacientes:
No dejarse llevar por consultores internos y externos que prometen una implantación completa en meses o semanas: La implantación completa de los libros de soporte al servicio y entrega del servicio puede llevar años, aunque deberían empezarse a ver mejoras en la operación y en la satisfacción de los clientes después de tres o cuatro meses.
Se necesita un esfuerzo importante en capacitación a todos los niveles:
No basta, como es común, con mandar a certificar a un pequeño grupo de personas que se convertirán en los gurús de ITIL dentro de la organización. 
Se trata de tener un pequeño núcleo de gente capacitada externamente que entienda muy bien lo que es ITIL para que sirvan como guías de la organización y como entrenadores, de tal manera que como parte del proyecto se tengan desde cursos internos de varios días hasta sesiones de entrenamiento de una hora, según requieran los diferentes roles de la organización.
Requiere de participación a todos los niveles:
Asegúrese de que la planeación del cambio organizacional, el plan de comunicación interna, las sesiones de capacitación y el diseño de los nuevos procesos contemple a todos.
Planeación del proyecto
Antes que nada hay que definir bien la ruta a seguir antes de empezar:
Establecimiento de la declaración de aplicabilidad
 Definición de alcances,  responsabilidades y nivel de autoridad, sobre todo de los dueños de cada proceso
 Definición del plan de comunicación
Establecimiento de los lineamientos del plan de mejora continua
Definición del catálogo de servicios
El catálogo de servicios dará una guía clara para definir, priorizar y desplegar los servicios proporcionados a los clientes, siempre alineados con los objetivos del negocio (no de TI), por otro lado, ayuda a comunicar clara mente el valor de lo que entrega TI y qué tan bien se desempeña.
Implantación de procesos para estabilizar servicios
En la mayoría de las organizaciones que no han implantado ITIL, aún en las más maduras, es frecuente encontrarse con cosas como las siguientes:
Los usuarios de TI experimentan fallas repetitivas y en ocasiones pareciera que “nadie hace nada” para encontrar una solución.
No hay mecanismos claros y canales únicos para reportar las fallas y para dar seguimiento a las mismas.
El personal de TI es constantemente interrumpido por usuarios finales.
Buena parte del tiempo de la gente de TI se consume en atender emergencias (lo urgente siempre quita tiempo a lo importante).
Implantación de procesos para estabilizar servicios
Puesto que uno de los primeros frutos de una implantación de ITIL debiera ser la estabilización de los servicios de TI, se obtendrán los siguientes beneficios:
Interacción inmediata con los usuarios, que se verán involucrados y beneficiados de la implantación de ITIL desde los primeros esfuerzos pues desde el inicio notarán mejoras en la disponibilidad, confiabilidad y estabilidad de la infraestructura de TI.
La implantación no será tan problemática pues en una gran cantidad de organizaciones ya se efectúan muchas de las actividades de estos procesos y sólo falta estandarizarlas, documentarlas y formalizarlas.
Se puede ayudar rápidamente al cumplimiento regulatorio, en especial en cuestiones que tienen que ver con SOX y Cobit.
Los canales de comunicación entre TI y sus usuarios serán más eficiente, proporcionando mejoras cuantitativas y cualitativas en el seguimiento a las fallas y requerimientos.
Por todo lo anterior, se ganará impulso y credibilidad en el proyecto.
Implantación de procesos para mejorar servicios
Administración de niveles de servicio.
Administración de la continuidad.
Administración financiera de TI.
Administración de la demanda.
Implantación de procesos para mejora continua
Administración de la disponibilidad.
Administración de la capacidad.
Administración del conocimiento.
Generación de estrategia.
Historia
inició un proyecto llamado GITIMM (Government IT Infrastructure Management Method), en el cual involucraron a varias firmas de consultoría para investigar y documentar las mejores prácticas para planear y operar la infraestructura de TI.  Poco después, conforme el proyecto evoluciona de administración de infraestructura a administración de servicios de TI, se le cambió el nombre a ITIL.
ITIL se creó como un modelo para la administración de servicios de TI e incluye información sobre las metas, las actividades generales, las entradas y las salidas de los procesos que se pueden incorporar a las áreas de TI.
Desde sus inicios ITIL fue puesta a disposición del público en forma de un conjunto de libros, de ahí su nombre, para que las organizaciones de todo el mundo pudieran adoptarlo.
La primera versión consistía de 10 libros principales que cubrían dos grandes temas: “Soporte al servicio” y  “Entrega del servicio”
Posteriormente, en 2001 se hizo una reestructura importante que reunió los 19 libros principales en sólo 2, mientras que otros temas siguieron en libros separados, dando así un total de 7 libros para la segunda versión de ITIL:
Soporte al servicio.
Entrega del servicio.
Administración de la seguridad.
Administración de la infraestructura ICT.
Administración de las aplicaciones.
La perspectiva del negocio.
Planeación para implantar la administración de servicios.
Historia
ITIL V3 sólo consta de cinco libros, que están estructurados en torno al ciclo de vida del servicio:
Estrategia de servicios.
Diseño de servicios
Transición de servicios.
Operación de servicios.
Mejora continua de servicios.
Esta nueva estructura organiza los procesos de ITIL V2 con contenido y procesos adicionales encaminados a una mejor administración del periodo de vida de los servicios de TI.

•	Que es la ISO 27001?
•	ISO 27001 es una norma internacional emitida por la Organización Internacional de Normalización (ISO) y describe cómo gestionar la seguridad de la información en una empresa. La revisión más reciente de esta norma fue publicada en 2013 y ahora su nombre completo es ISO/IEC 27001:2013. La primera revisión se publicó en 2005 y fue desarrollada en base a la norma británica BS 7799-2.
•	ISO 27001 puede ser implementada en cualquier tipo de organización, con o sin fines de lucro, privada o pública, pequeña o grande.
•	¿Cómo funciona la ISO 27001?
•	El eje central de ISO 27001 es proteger la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información en una empresa. Esto lo hace investigando cuáles son los potenciales problemas que podrían afectar la información (es decir, la evaluación de riesgos) y luego definiendo lo que es necesario hacer para evitar que estos problemas se produzcan (es decir, mitigación o tratamiento del riesgo).
•	Por lo tanto, la filosofía principal de la norma ISO 27001 se basa en la gestión de riesgos: investigar dónde están los riesgos y luego tratarlos sistemáticamente.
•	¿Cómo es realmente ISO 27001?
•	ISO/IEC 27001 se divide en 11 secciones más el anexo A; las secciones 0 a 3 son introductorias (y no son obligatorias para la implementación), mientras que las secciones 4 a 10 son obligatorias, lo que implica que una organización debe implementar todos sus requerimientos si quiere cumplir con la norma. 
•	De acuerdo con el Anexo SL de las Directivas ISO/IEC de la Organización Internacional para la Normalización, los títulos de las secciones de ISO 27001 son los mismos que en ISO 22301:2012, en la nueva ISO 9001:2015 y en otras normas de gestión, lo que permite integrar más fácilmente estas normas.
•	Sección 0 – Introducción
•	Sección 1 – Alcance
•	Sección 2 – Referencias normativas
•	Sección 3 – Términos y definiciones
•	Sección 4 – Contexto de la organización
•	Sección 5 – Liderazgo
•	Sección 6 – Planificación
•	Sección 7 – Apoyo 
•	Sección 8 – Funcionamiento
•	Sección 9 – Evaluación del desempeño
•	Sección 10 – Mejora
•	Requisitos para ISO 27001
•	La ISO 27001 especifica los requisitos para establecer, implantar, mantener y mejorar un sistema de gestión de la seguridad de la información. Algunos controles para asegurar el cumplimiento de la seguridad informática se mencionan a continuación:
•	¿Como implementar ISO 27001?
•	Para implementar la norma ISO 27001 en una empresa, usted tiene que seguir estos 16 pasos:
•	1) Obtener el apoyo de la dirección
2) Utilizar una metodología para gestión de proyectos
3) Definir el alcance del SGSI
4) Redactar una política de alto nivel sobre seguridad de la información
5) Definir la metodología de evaluación de riesgos
6) Realizar la evaluación y el tratamiento de riesgos
7) Redactar la Declaración de aplicabilidad
8) Redactar el Plan de tratamiento de riesgos
9) Definir la forma de medir la efectividad de sus controles y de su SGSI
10) Implementar todos los controles y procedimientos necesarios
11) Implementar programas de capacitación y concienciación
12) Realizar todas las operaciones diarias establecidas en la documentación de su SGSI
13) Monitorear y medir su SGSI
14) Realizar la auditoría interna
15) Realizar la revisión por parte de la dirección
16) Implementar medidas correctivas
•	¿Como obtener la certificación?
•	Existen dos tipos de certificados ISO 27001: (a) para las organizaciones y (b) para las personas. Las organizaciones pueden obtener la certificación para demostrar que cumplen con todos los puntos obligatorios de la norma; las personas pueden hacer el curso y aprobar el examen para obtener el certificado.
•	Organizaciones
•	Para obtener la certificación como organización, se debe implementar la norma tal como se explicó en las secciones anteriores y luego se debe aprobar la auditoría que realiza la entidad de certificación. La auditoría de certificación se realiza siguiendo estos pasos:
•	1° paso de la auditoría (revisión de documentación): los auditores revisarán toda la documentación.
•	2° paso de la auditoría (auditoría principal): los auditores realizarán la auditoría in situ para comprobar si todas las actividades de una empresa cumplen con ISO 27001 y con la documentación del SGSI.
•	Visitas de supervisión: después de que se emitió el certificado, y durante su vigencia de 3 años, los auditores verificarán si la empresa mantiene su SGSI.
•	Personas
•	Las personas pueden asistir a diversos cursos para obtener certificados. Los más populares son:
•	Curso de Auditor Líder en ISO 27001: este curso de 5 días le enseñará cómo realizar auditorías de certificación y está orientado a auditores y consultores.
•	Curso de Implementador Principal de ISO 27001: este curso de 5 días le enseñará cómo implementar la norma y está orientado a profesionales y consultores en seguridad de la información.
•	Curso de auditor interno en ISO 27001: este curso de 2 ó 3 días le enseñará los conceptos básicos de la norma y cómo llevar a cabo una auditoría interna; está orientado a principiantes en este tema y a auditores internos.
•	PLAN-DO-CHECK-ACT
•	Este proceso, como su nombre lo indica, se divide en cuatro etapas de implementación o ejecución que sirven de guía a las empresas para obtener la certificación y también ayudan a la empresa a seguir su negocio.
•	Plan: En esta fase se hace el diseño del sistema de gestión de seguridad informática, se evalúan los riesgos y se establecen las actividades necesarias para obtener el resultado esperado.
•	Do: En esta fase se busca la implantación, operación y recopilación de resultados para ser revisados y evaluados más adelante.
•	Check: Es la fase que tiene como objetivo revisar y evaluar la eficacia y eficiencia del sistema de gestión de seguridad de información.
•	Act: Es la fase donde se realizan cambios al sistema de gestión de seguridad informática para llevarlo al máximo rendimiento. 
•	Ventajas 
•	Cumplir con los requerimientos legales  
•	Obtener una ventaja comercial 
•	Menores costos 
•	Una mejor organización 
•	Revisiones 2005 y 2013 de ISO 27001
•	Los cambios más importantes de la revisión 2013 están relacionados con la estructura de la parte principal de la norma, las partes interesadas, los objetivos, el monitoreo y la medición; asimismo, el Anexo A ha disminuido la cantidad de controles (de 133 a 114) y ha incrementado la cantidad de secciones (de 11 a 14). En la revisión 2013 se eliminaron algunos requerimientos como las medidas preventivas y la necesidad de documentar determinados procedimientos.
•	Sin embargo, todos estos cambios en realidad no modificaron mucho la norma en su conjunto, su filosofía principal sigue centrándose en la evaluación y tratamiento de riesgos y se mantienen las mismas fases del ciclo de Planificación, Implementación, Revisión y Mantenimiento (PDCA, por sus siglas en inglés). Esta nueva revisión de la norma es más fácil de leer y comprender y es mucho más sencilla de integrar con otras normas de gestión como ISO 9001, ISO 22301, etc.



 
	
